북유럽의 국가.
스칸디나비아 반도의 동부(스칸디나비아 산맥의 동쪽), 핀란드와 노르웨이 사이에 위치하고 있으며,
핀란드, 발트 3국과는 발트해를 사이에 두고 마주보고 있다.
수도는 스톡홀름이다.

북유럽에서 인구가 가장 많고
역사적으로도 스칸디나비아 지역의 패자로 군림하는 등
전통적으로 북유럽을 주도하는 국가다.
북유럽과 관련된 분석도 일반적으로 스웨덴을 가장 자세히 하는 편이다.
덴마크, 노르웨이와 함께 바이킹의 후손으로 알려져 있다.
현대에 접어들어 유럽에서는 스위스, 포르투갈, 아이슬란드 와 같이
두 차례의 세계 대전을 직접적으로 겪지 않았기 때문에,
국제적으로 행운의 나라로 불려지기도 한다.

자국어 국호는 스베리예(Sverige)다.

오랜 과거에는 Sver(i)ghe, Sverike, Sværike 등으로 불렸는데, 스베아의(Svea) 나라(rike)라는 뜻이다. 즉 현재 국호를 해석해보면 스베아국 왕국이라는, 일종의 겹말. 스베아라는 말은 옛 게르만어로 '우리의 부족'을 뜻하는 Swihoniz라는 표현에서 유래했다.

흔히 알려져 있는 '스웨덴'이란 말은 네덜란드어 '즈베던'(Zweden)을 영어화한 것으로 스위든(ˈswiː.dən)이라고 발음한다. 한때 영어에서는 스웨드란드(Swedeland)라는 표현도 썼다.

핀란드어로는 루오치(Ruotsi)라고 한다. 루스에서 온 말로 러시아 국명의 기원인 루스와 같다. 스웨덴 웁살라 주 일대에 루스인들이 거주하고 있다보니 이런 이름이 붙었다.

한문으로는 음차하여 서전(瑞典)이라 부르며,[7] 앞글자를 따서 서(瑞), 또는 서전국이라고 부르기도 하지만 외래어 표기가 정착된 현대의 한국에선 잘 쓰이지 않는다.

북한에서는 1965년까지는 서전이라고 쓰다가 이후로는 원어식대로 '스웨리예'라고 쓰고 있다.